 Esta é a versão em html do arquivo http://comp.ling.utexas.edu/jbaldrid/papers/WingBaldridgePROPOR06.pdf . Esta é uma versão em HTML do http://comp.ling.utexas.edu/jbaldrid/papers/WingBaldridgePROPOR06.pdf arquivo.
G o o g l e cria automaticamente versões em texto de documentos à medida que vasculha a web. G o o g l e cria automatically versões em texto de documentos à medida que vasculha a web.
Page 1 Page 1
Adaptation of Data and Models Adaptação de dados e modelos
for Probabilistic Parsing of Portuguese probabilísticos para análise de Português
Benjamin Wing and Jason Baldridge Benjamin Wing e Jason Baldridge
Department of Linguistics, Departamento de Lingüística,
University of Texas at Austin, Universidade do Texas em Austin,
Austin TX 78712, USA, Austin TX 78712, E.U.A.,
{benwing,jbaldrid}@mail.utexas.edu (benwing, jbaldrid) @ mail.utexas.edu
Abstract. Abstract. We present the first results for recovering word-word depen- Nós apresentamos os primeiros resultados de recuperação de palavra-depen-palavra
dencies from a probabilistic parser for Portuguese trained on and eval- dependências de um parser probabilístico para formação em Português e ava -
uated against human annotated syntactic analyses. uated contra humanos análises sintática anotada. We use the Floresta Usamos a Floresta
Sintá(c)tica with the Bikel multi-lingual parsing engine and evaluate per- Sintá (c) tica com o Bikel multi-lingual mecanismo de análise e avaliação por
formance on both PARSEVAL and unlabeled dependencies. dependências do desempenho de ambos Parseval e sem rótulo. We explore Nós exploramos
several configurations, both in terms of parameterizing the parser and diversas configurações, tanto em termos de parametrização do analisador e
in terms of enhancements to the trees used for training the parser. em termos de melhorias para as árvores utilizadas para a formação do analisador. Our Nosso
best configuration achieves 80.6% dependency accuracy on unseen test melhor configuração alcança 80,6% de dependência de precisão de teste invisível
material, well above adjacency baselines and on par with previous results material, bem acima linhas adjacência e em paridade com os resultados anteriores
for unlabeled dependencies. para as dependências não-marcadas.
1 Introduction 1 Introdução
Early work on probabilistic parsing focused primarily on English; there is now Os primeiros trabalhos sobre a análise probabilística, focado principalmente em Inglês, há agora
a growing body of work regarding building treebanks and parsers for other lan- um crescente corpo de trabalho em relação treebanks construção e parsers para outros lan -
guages. línguas. [1] performed one of the first cross-linguistic probabilistic parsing exper- [1] realizaram um da cruz primeira exper análise lingüístico-probabilística
iments, using the Czech Prague Dependency Treebank [2]. iments, usando o tcheco Praga Dependência Treebank [2]. They converted the Eles converteram a
dependency representations in the treebank to tree structures and then trained representações dependência no treebank estruturas em árvore e em seguida, treinados
various head-driven parsing models [3]. cabeça de vários modelos de análise de driven [3]. More recent work includes probabilistic Os trabalhos mais recentes inclui probabilística
parsing for German [4, 5] and French [6]. análise para alemão [4, 5] e francês [6].
Portuguese presents many challenges for parsing. Português apresenta muitos desafios para análise. Although its nominal in- Embora a sua nominal em
flections are somewhat simpler than languages like Czech and its word order is flexões são um pouco mais simples do que línguas como o checo eo seu fim é a palavra
more restricted, its verbal inflections are significantly more complex. mais restrito, suas inflexões verbais são significativamente mais complexo. Verbs are Os verbos são
conjugated in six person-number combinations and ten synthetic tenses, as well conjugado em cada seis pessoas-número de combinações e dez tempos sintéticos, bem como
as various non-finite forms. como não diversas formas finitas. Verbs are lexicalized into three declensional families, Os verbos são lexicalizados em três famílias declinações,
and there are numerous subclasses and irregularities. e há inúmeras subclasses e irregularidades. In addition, many verbal Além disso, muitos verbal
endings are identical to inflectional or derivational suffixes used to form nouns, terminações são idênticos aos sufixos flexionais ou derivacionais usados para formar substantivos,
significantly complicating the task of morphological analysis. significativamente complica a tarefa de análise morfológica.
A previous statistical parser for historical Portuguese, using the Tycho Brahe Um analisador estatístico anterior para Português histórico, utilizando a Tycho Brahe
corpus, was developed by [7]. corpus, foi desenvolvido por [7]. Using roughly 2000 human-annotated sentences, Usando cerca de 2000 humanos anotado sentenças,
PARSEVAL f-scores in the 51% to 56% range were obtained with two fairly Parseval F-scores% no intervalo de 51-56% foram obtidos com duas razoavelmente
simple statistical models. simples modelos estatísticos. A standard Collins parser [8] was implemented by Um analisador Collins norma [8] foi implementado por
[9,10] and trained using the CetenFolha corpus (see section 2). [9,10] e treinado usando o corpus CETENFolha (ver secção 2). However, no No entanto, não
manual annotation was then available for this corpus. anotação manual foi então disponíveis para este corpus. As a result, the parser Como resultado, o analisador
Page 2 Page 2
was evaluated only qualitatively, on 23 sentences annotated by the author; it is foi avaliado apenas qualitativamente, em 23 frases anotado pelo autor, é
unclear whether these results can be generalized. claro se esses resultados podem ser generalizados.
There now exists a substantial corpus of Portuguese texts annotated with Existe actualmente um importante acervo de textos em Português anotado com
quasi-dependency structures, the Floresta Sintá(c)tica [11,12]. quasi-estruturas de dependência, o Sintá Floresta (c) tica [11,12]. Like the corpus Como o corpus
used by [10], the analyses are based on the output of the PALAVRAS parser, usado por [10], as análises são baseadas na saída do analisador PALAVRAS,
but for the Floresta, they have been hand-corrected by human annotators to mas para o Floresta, que por ter sido corrigida por anotadores humanos
create a gold standard corpus of analyses. criar um corpus de análise do padrão-ouro. However, this resource has until now No entanto, esse recurso tem até agora
not been used to train probabilistic parsers for Portuguese. não foram usados para treinar parsers probabilísticos para Português.
In this paper, we describe head-driven generative probabilistic parsing models Neste papel, nós descrevemos cabeça-driven geradora de modelos de análise probabilística
for Portuguese using the Floresta and the Bikel multi-lingual parsing engine [13, para Português usando a Floresta eo Bikel multi-lingual mecanismo de análise [13,
14]. 14]. We evaluate parsing performance, using both standard PARSEVAL and un- Nós avaliamos a análise de desempenho, utilizando os dois Parseval padrão e não -
labeled dependency accuracy, for differing levels of effort in adapting the parser dependência marcado com precisão, para os diferentes níveis de esforço de adaptação do analisador
for Portuguese data and adapting the data for the parser. Português para dados e adaptar os dados para o analisador. We show that making Nós mostramos que fazer
relatively straightforward changes to the data itself and the parameterization mudanças relativamente simples para os dados em si e da parametrização
of Bikel's parser – including sensitivity to Portuguese morphology – pays large analisador de Bikel - incluindo a sensibilidade à morfologia do Português - paga grandes
dividends in performance. dividendos no desempenho. Our best model achieves 81.0% unlabeled dependency O nosso melhor modelo alcança 81,0% de dependência não marcado
accuracy and 63.2% PARSEVAL f-score on unseen test material. precisão e 63,2% de Parseval F-score com material invisível. In section 2, Na seção 2,
we discuss the Floresta and its properties. discute-se a Floresta e suas propriedades. The next section describes how we A próxima seção descreve como nós
produce training material from the Floresta in the appropriate format for the produzir material de treinamento da Floresta, no formato adequado para a
parser and make augmentations to the resulting trees to improve their training analisador e fazer aumentos para as árvores resultantes de melhorar a sua formação
utility for the parser. utilidade para o analisador. Section 4 introduces the parsing model we use and how A secção 4 apresenta o modelo de análise que utilizamos e como
we modify it for parsing Portuguese. podemos modificá-lo para análise Português. Section 5 describes how we run our parsing Secção 5 descreve a forma como administramos a nossa análise
experiments and reports the performance of the various configurations we tested. experiências e os relatórios de desempenho das diferentes formações que testamos.
The last section concludes and describes future work. A última seção conclui e descreve o trabalho futuro.
2 The Floresta Sintá(c)tica 2 Floresta Sintá (c) tica
The Floresta Sintá(c)tica consists of 9,374 sentences and 214,490 tokens, split O Sintá Floresta (c) tica consiste de 9.374 frases e 214.490 fichas, split
into two parts of approximately equal size. em duas partes de tamanhos aproximadamente iguais. One part, the CetenFolha (CF), Uma parte, a CETENFolha (CF),
consists of 4,213 sentences and 80,015 tokens taken from the Brazilian newspa- consiste de 4.213 frases e 80.015 fichas retiradas do newspa brasileira
per Folha de S˜ao Paulo. por Folha de S ~ ao Paulo. The other, the CetemPúblico (CP), consists of 5,161 O outro, o CETEMPúblico (PB), constituído por 5.161
sentences and 134,475 tokens taken from the Portuguese newspaper Público. frases e 134.475 tokens extraídos do Português jornal Público.
The syntactic annotations were produced by hand-correcting the output of the As anotações sintáticas foram produzidos por mão-corrigindo a saída do
PALAVRAS parser ([15]), a non-statistical parser containing a 75,000-word lex- PALAVRAS parser ([15]), uma organização não-analisador contendo uma estatística 75.000-lex-palavra
icon and a 2,000-line grammar of inflectional and derivational rules. ícone e uma linha de 2.000-gramática de regras flexionais e derivacionais.
Sentence (1) is an example from the corpus. Frase (1) é um exemplo do corpus. Its analysis is given in Figure 2. Sua análise é apresentado na Figura 2.
(1) (1)
Veıculos Veículos
Vehicles Veículos
de de
of de
resgate Resgate
rescue resgate
estavam Estavam
were fosse
a a
at em
apenas apenas
just apenas
500 500
500 500
metros metros
meters metros
do fazer
from.the From.The
Airbus Airbus
Airbus Airbus
300. 300.
300. 300.
Rescue vehicles were only 500 meters from the Airbus 300. Veículos de socorro foram apenas 500 metros do Airbus 300.
The annotations provide full morphological analyses of each word and syntactic As anotações atribuir análises morfológicas de cada palavra e sintática
analyses of each sentence. análise de cada frase. Each word has a functional tag and part-of-speech Cada palavra tem uma tag funcional e parte-de-discurso
tag. tag. H:n, for example, specifies a functional tag H (head) and a POS tag n H: N, por exemplo, especifica uma tag funcional H (cabeça) e um n tag POS
(noun). (substantivo). STA:fcl indicates a finite verbal clause (fcl) that is a statement (STA). STA: fcl indica uma cláusula verbal finita (FCL), que é uma declaração (STA).
Morphological information for each word is given as the word's lemma and a set Informação morfológica para cada palavra é dada como lema a palavra e um conjunto
Page 3 Página 3
STA:fcl STA: fcl
SUBJ:np SUBJ: np
H:n H: n
Veıculos Veículos
veıculo veiculo
mp mp
N<:pp N <: pp
H:prp H: prp
de de
de de
P<:n P <: n
resgate Resgate
resgate Resgate
ms MS
P:v-fin P: v-fin
estavam Estavam
estar estar
impf impf
3p ind 3p ind
SC:pp SC: pp
H:prp H: prp
a a
a a
P<:np P <: np
>N:ap > N: ap
>A:adv > A: adv
apenas apenas
apenas apenas
H:num H: num
500 500
500 500
mp mp
H:n H: n
metros metros
metro metro
mp mp
N<:pp N <: pp
H:prp H: prp
de de
de de
P<:np P <: np
>N:art > N: art
o o
o o
ms MS
H:prop H: prop
Airbus 300 Airbus 300
Airbus 300 Airbus 300
MS MS
. .
Fig. Fig. 1. 1. Floresta tree analysis for sentence (1), from the arvores deitadas format. Floresta análise da árvore para a sentença (1), a partir do formato deitadas arvores.
of grammatical features. de recursos gramaticais. For example, the annotation “metro mp” for metros Por exemplo, a anotação mp "metro" para metros
“meters” indicates that it is masculine (m) and plural (p) and its lemma is metro. "Metros" indica que ele é masculino (M) e plural (p) e seu lema é metro.
The tokenization of the text in the syntactic annotations differs quite radi- A geração de tokens do texto nas anotações sintática difere muito radi -
cally from that of the raw text. mente de que o texto cru. The corpus consistently splits combinations of O corpus sempre divide combinações de
prepositions and determiners, while many named entities and multi-word ex- preposições e determinantes, embora muitas entidades nomeadas e multi-word ex -
pressions are joined as one token. pressions estão unidos como um símbolo. In (1), for example, do “of the” is split into Em (1), por exemplo, fazer "do" é dividido em
de and o, and Airbus 300 is joined as Airbus 300. e de O, e Airbus 300 é como se Airbus 300.
The Floresta explicitly indicates heads, arguments and non-argument modi- A Floresta indica explicitamente cabeças, os argumentos e não modi-argumento
fiers. transmitentes. Heads are generally marked with a functional tag of H, P or MV, depending Chefes geralmente são marcadas com uma etiqueta funcional de H, P ou MV, dependendo
on the constituent type. sobre o tipo de componente. Arguments are indicated using functional tags such as Argumentos são indicados usando tags funcionais, tais como
SUBJ (subject), ACC (direct object), PIV (prepositional object), and SC (subject SUBJ sujeito (), ACC (objeto direto), PIV (objeto preposicional) e SC (sujeito
clause). cláusula). Non-argument modifiers are indicated using functional tags containing Não-modificadores argumento são indicadas com marcas funcionais contendo
a > or <, indicating a pre-modifier and post-modifier, respectively. a> ou <, indicando um modificador de pré-e pós-modificador, respectivamente. The analysis A análise
in Figure 2 contains examples of nominal modifiers (N< and >N), prepositional na Figura 2 contém exemplos de modificadores nominais (N <e> N), preposicional
modifiers (P<), and adverbial modifiers (A<). modificadores (P <), e modificadores adverbiais (A <).
3 Preparing the training material 3 Preparando o material de treinamento
In order to use the Floresta as training material for the Bikel parser, we converted Para poder usar a Floresta como material de treinamento para o analisador Bikel, nós convertemos
it from its native format into the format used for the Penn Treebank (PTB). lo de seu formato nativo para o formato utilizado para a Treebank Penn (PTB).
We did so in two ways. Fizemo-lo de duas maneiras. One is as straightforward as possible and involves no Um deles é tão simples quanto possível e não envolve
modification to the constituent labels or structures as represented in the arvores modificação para o componente de rótulos ou estruturas representados no arvores
deitadas (AD) format. deitadas (AD) formato. The second makes minor changes to the trees and their O segundo faz pequenas alterações para as árvores e os seus
labels in order to improve their utility for head-driven parsing models. etiquetas, a fim de melhorar a sua utilidade para a cabeça-driven analisar modelos.
Certain aspects of the AD format make a complete one-to-one mapping to Certos aspectos do formato de anúncio fazer um completo-para-um mapeamento para
Penn Treebank format impossible. Penn formato Treebank impossível. As a result, we include three transformations Como resultado, nós incluímos três transformações
Page 4 Page 4
to create PTB-style trees. criar PTB-árvores de estilo. First, punctuation is simply listed as-is in the AD Primeiro, a pontuação é simplesmente listada como está no AD
format, but requires an associated tag in PTB format. formato, mas requer uma etiqueta associada em formato PTB. For this, we add tags Para isso, adicionar tags
consistent with Penn Treebank usage; eg “.”, “?” and “!”, are tagged with consistente com o uso Treebank Penn, por exemplo ".", "?" e "!", são marcados com
“.”. ".". Second, the AD format includes some types of information that cannot Segundo, o formato do anúncio inclui alguns tipos de informação que não pode
be encoded in PTB format, such as morphological analyses and declarations ser codificados em formato PTB, tais como análises morfológicas e declarações
of multiple possible attachment points for some constituents. de múltiplos pontos de fixação possível para alguns eleitores. We simply delete Nós simplesmente apagar
this information as part of the conversion. esta informação como parte da conversão. Finally, the Floresta has discontinuous Por fim, a Floresta tem descontínua
constituents, which we map into separate constituents. 1 constituintes, que nós mapa em componentes separados. 1
These simple transformations provide a baseline set of trees that can be used Essas transformações simples de fornecer uma base conjunto de árvores que podem ser utilizados
to train a parser. para treinar um analisador. However, it is often the case that steps can be taken to massage No entanto, é frequentemente o caso que medidas podem ser tomadas para massagem
the trees in a treebank to improve the parameterization of the parsing models [1, as árvores em um treebank para melhorar a parametrização dos modelos de análise [1,
8, 14]. 8, 14]. For the Floresta, we do three main augmentations to the trees: (a) adding Para a Floresta, temos três principais aumentos para as árvores: (a) adição
explicit head markers, (b) improving the representation of conjunctions, and (c) marcadores cabeça explícito, (b) melhorar a representação das conjunções, e (c)
distinguishing relative clause nodes from other clause level nodes. distinguindo nós cláusula relativa de nós outro nível cláusula.
Information regarding the heads of constituents in trees is fundamental for Informações sobre as cabeças dos componentes das árvores é fundamental para
deriving dependency relations from treebanks and for parameterizing our pars- decorrentes das relações de dependência a partir treebanks e parametrização nosso pars -
ing models. modelos ing. The PTB format does not mark heads explicitly, so head-driven O formato do PTB não marca cabeças explicitamente, assim o cabeça-driven
parsers typically use a complex set of heuristics to determine the head of each analisadores geralmente usam um complexo conjunto de heurísticas para determinar a cabeça de cada
constituent. constituinte. However, heads are (usually) marked explicitly in the Floresta, so No entanto, as cabeças são (geralmente) marcada explicitamente na Floresta, de modo
we use this to indicate the heads in PTB format by adding /H to their label. podemos usar isto para indicar a cabeça no formato do PTB, adicionando / H para o seu selo.
There are some cases where heads are not marked explicitly – our full test for Há alguns casos em que as cabeças não são marcadas explicitamente - o nosso teste completo para
determining the head of a constituent is given in Figure 2. determinar a cabeça de um componente é apresentado na Figura 2.
To derive the dependency relations, we mostly just create a link from the head Para derivar as relações de dependência, que na maior parte apenas criar um link a partir da cabeça
word of each non-head child of a constituent to the head word of the constituent’s palavra de cada criança não-chefe de uma constituinte para a palavra chefe da Constituinte
head child. criança cabeça. However, to be as consistent as possible with the Portuguese data No entanto, para ser mais coerente possível com os dados do Português
in the CoNLL-X shared task on dependency parsing, we need more complex no CoNLL-X compartilhada tarefa em análise de dependência, precisamos de mais complexa
handling of verbal groups (a constituent in the Floresta consisting of a main verb manuseamento de grupos verbal (um componente na Floresta constituído por um verbo principal
and any corresponding auxiliaries). e qualquer auxiliares correspondentes). Verbal subjects (approximated by choosing Assuntos Verbal (aproximados, escolhendo
constituents to the left of a verb that do not have an adverbial tag, ie /ACL, constituintes para a esquerda de um verbo que não têm uma tag adverbial, ou seja, / ACL,
/ADV, /ADVP or /PP), as well as all punctuation, are dependents of the first Dependentes / ADV, / ou ADVP / PP), bem como toda a pontuação, são de primeira
auxiliary, but all other constituents are dependents of the main verb. auxiliar, mas todos os outros constituintes são dependentes do verbo principal. In addition, Além disso,
each verb in the verbal group is dependent on the verb to its left. cada verbo no grupo verbal é dependente do verbo à sua esquerda.
Another change we make to tree labels improves the representation of con- Outra mudança que fazemos a árvore de rótulos melhora a representação das con -
junctions. bifurcações. Conjoined clauses in the native Floresta are of type CU, regardless Cláusulas Conjoined na Floresta nativa são do tipo CU, independentemente
of the type of constituents being conjoined. do tipo de componentes a ser siameses. This causes grammars learned from Isso faz com que aprendi de gramáticas
the treebank to make errors such as conflating noun phrase conjunctions and treebank a fazer erros como equiparar conjunções frase nominal e
sentential conjunctions. conjunções sentenciais. We thus augment the syntactic type of conjuncts to in- Temos, assim, aumentar o tipo sintático de orações para in -
clude the type of the conjoined constituents by using the syntactic type of the clude o tipo de componentes unidas usando o tipo sintático da
head child. criança cabeça. This is similar to what was done for Czech by Collins et al. Isto é semelhante ao que foi feito para a República Checa por Collins et al. [1]. [1].
Following another transformation given in [1], we augment clauses under NPs Na sequência de uma outra transformação dado em [1], podemos aumentar cláusulas em NPs
to distinguish relative clauses from clauses in other circumstances. para distinguir cláusulas relativas das cláusulas em outras circunstâncias. Essentially, Essencialmente,
this creates a distinction between a “clause” and a “clause-bar”. Isso cria uma distinção entre uma "cláusula" e uma "cláusula-bar". We identify Identificamos
such clauses by looking for acl, icl and fcl children of np constituents. tais cláusulas, olhando para as crianças do LCA, icl e FCL de constituintes np.
1 There were other minor formatting issues in the conversion, such as standardizing 1 Havia outras questões menores de formatação na conversão, como a padronização
open and closed quotation marks. abertas e fechadas entre aspas.
Page 5 Page 5
Fig. Fig. 2. 2. Test for determining the head of a node N. Ensaio para determinar a cabeça de um nó N.
if any children have an AUX functional tag, Se todas as crianças têm uma tag AUX funcional,
then the leftmost one of these is the head em seguida, a esquerda um deles é a cabeça
else if any children have a head marker functional tag (H, P, MV, PMV or PAUX), else if todas as crianças têm um marcador de cabeça tag funcional (H, P, MV, ou PAUX PMV),
then the leftmost one of these is the head em seguida, a esquerda um deles é a cabeça
else if the constituent is a conjunction, then the leftmost conjunct is the head else if componente é um conjunto, então a conjunção da extrema esquerda é a cabeça
else if (the label of N is acl (adverbial clause) and else if (o rótulo de N é a cláusula (ACL adverbial) e
any children have functional tag COM (complementizer) or PRD (predicator)), todas as crianças têm tag COM funcional complementador () ou PRD predicador ()),
then the leftmost of these is the head então o mais à esquerda destes é a cabeça
else if a child has POS tag cu and functional tag ?, then it is the head outra coisa, se uma criança tem POS cu tag e sim funcional?, então ele é a cabeça
else diferente
collect the set C of children that are neither punctuation nor have a functional C recolher o conjunto de crianças que não são nem pontuação nem ter um funcional
tag that indicates a non-head etiqueta que indica uma não-cabeça
if C is non-empty Se C não é vazio
if N is the root of the tree, then the leftmost of these children is the head se N é a raiz da árvore, então o mais à esquerda dessas crianças é a cabeça
else choose the head from them in the order: outra escolha a cabeça deles na ordem:
clause, conjunction, noun phrase, the leftmost one cláusula, conjunção, frase nominal, a um mais à esquerda
else the leftmost child is the head mais a criança da esquerda é a cabeça
4 Adapting the parser for Portuguese 4 Adaptar o analisador para Português
We use Bikel's multi-lingual parsing engine [13,14] to train and run parsing Usamos Bikel multi-lingual mecanismo de análise [13,14] para treinar e executar análise
models for Portuguese. modelos para o Português. The parser implements and extends the parsing models O analisador implementa e estende-se os modelos de análise
of Collins [8], which include several lexicalized head-driven generative parsing de Collins [8], que incluem vários lexicalizados cabeça-driven análise generativa
models that incorporate varying levels of structural information, such as distance modelos que incorporam diferentes níveis de informações estruturais, como a distância
features, the complement/adjunct distinction, subcategorization and gaps. características, o complemento / adjunto distinção, subcategorização e lacunas.
The parsing model we use is essentially Collins' model 2, with the addition O modelo de análise que utilizamos é essencialmente modelo Collins 2, com a adição
of the first-order bigram dependencies described in [1]. da primeira-ordem dependências bigrama descrito em [1]. With this extension, the Com essa prorrogação, a
generation of a modifier is also dependent on the previous modifier: geração de um modificador também depende do modificador anterior:
∏ Π
i=1...n+1 i = 1 ... n +1
P l (L i (l i )\L i−1 L P (L i (l i) \ L i-1
, P, h, H) , P, H, H)
We use Bikel's default approximation of the previous modifier. Usamos aproximação Bikel do padrão do modificador anterior. It is either the É tanto o
(a) START symbol (no previous modifiers), (b) a coordinating conjunction, (c) (a) símbolo inicial (sem modificadores anterior), (b) uma conjunção coordenativa, (c)
a punctuation mark, or (d) MISC for all other modifiers. um sinal de pontuação, ou (d) MISC para todos os outros modificadores.
The Bikel parser allows language-specific extensions to be created. O analisador permite Bikel língua extensões específicas para ser criado. It comes Ele vem
out-of-the-box with support for English, Arabic and Chinese. out-of-the-box com suporte para o Inglês, o árabe eo chinês. In addition to using Além de usar
the English package to determine a baseline parsing accuracy, we created a pack- o pacote de Inglês para determinar uma linha de base a análise de precisão, criamos um pack -
age for Portuguese. idade para o Português. This package provides head-finding rules, special handling Este pacote fornece regras de cabeça descoberta, tratamento especial
for when heads are explicitly marked, morphological features, argument/non- para quando as cabeças são explicitamente marcados, características morfológicas, argument/non-
argument marking, and some tuning of parser options for the Floresta. argumento de marcação, e algumas das opções de ajuste do analisador para o Floresta.
Head-driven parsing models must know the head child of each constituent Head-driven modelos de análise deve saber que a criança cabeça de cada componente
during training. durante o treinamento. This information is not encoded in the PTB, so the English Esta informação não é codificado no PTB, para o Inglês
package provides a series of head-finding heuristics. pacote fornece uma série de cabeças-heurísticas conclusão. For each constituent type, Para cada tipo de componente,
Page 6 Page 6
an ordered list of syntactic types is given; the parser searches in turn for a uma lista ordenada de tipos sintática é dada, as buscas por sua vez, analisador de
child of each type, assigning the head to the first such child found. criança de cada tipo, atribuindo a cabeça para o primeiro filho não encontrada. For the Para o
Portuguese package, we modified these rules as appropriate for the Floresta. Pacote de Português, modificamos essas regras como apropriado para a Floresta.
We also modified the parser to be aware of the explicit /H head indications, as Nós também modificou o analisador para estar ciente dos explícitos / indicações cabeça H, como
described in Figure 2. 2 When these indications are present, they are marked descrito na Figura 2. 2 Quando essas indicações estão presentes, eles são marcados
for every constituent, and thus the head-finding rules are unused. para cada componente e, assim, a cabeça descoberta regras não são utilizadas. However, the No entanto, o
parser will fall back onto these rules as necessary, as in our baseline Portuguese analisador vai cair de volta para essas regras como necessárias Português, como em nossa base
model. modelo.
Each language package also can encode features based on morphological prop- Cada pacote de idioma também pode codificar com base em características morfológicas prop -
erties of a word – these are especially important for unknown words. erties de uma palavra - estas são especialmente importantes para palavras desconhecidas. Five types Cinco tipos
of features are encoded for each word: capitalization, hyphenation, numeric, in- de características são codificados para cada palavra: capitalização, hifenização, numérico, in -
flection, and derivation. flexão e derivação. The first three indicate, respectively, whether words are Os três primeiros indicam, respectivamente, se as palavras são
capitalized, contain hyphens, or are in the form of numbers. capitalizados, contêm hífens, ou estão sob a forma de números. For the most part Para a maior parte
the code to create them needed no changes. o código para criá-los não precisava de mudanças. We extensively modified the latter Nós extensivamente modificado o último
two, however, to handle the morphology of Portuguese. dois, no entanto, para lidar com a morfologia do Português.
The inflectional and derivational features indicate the presence of particular As características flexionais e derivacionais indicar a presença de particular
suffixes in a word. sufixos de uma palavra. We created a list of 39 of the recognizably nominal or verbal Criamos uma lista de 39 dos reconhecidamente nominal ou verbal
inflectional endings in Portuguese. desinências em Português. This required some care to avoid hitting false Isso exigiu alguns cuidados para evitar bater falso
positives while at the same time avoiding spreading the features too thin. positivos e, ao mesmo tempo, evitar a propagação das características muito magro. Thus, Deste modo,
we have a single -rem to handle the various 3rd plural future subjunctive endings, Temos um único real para lidar com as várias terminações 3 plural futuro do subjuntivo,
but separate -ado and -ido to avoid false positives on nouns like “caldo” and mas ado-separada e-ido para evitar falsos positivos em substantivos como "caldo" e
“medo”. "Medo". Furthermore, some endings are not listed at all (eg -o, -a) because they Além disso, algumas terminações não são listados em todas as (por exemplo-o,-um), porque eles
are too ambiguous and are not reliably nominal or verbal. são demasiado ambígua e não confiável nominal ou verbal. We also modify the Nós também modificar a
handling of plural -s; Portuguese plurals nearly always involve a vowel followed manipulação de plural-s; plurais Português quase sempre envolvem uma vogal seguida
by an -s, whereas English plurals can have -s after various consonants. por um-s, enquanto plurais Inglês pode ter-s depois de consoantes diferentes.
We list a series of stop words that should not be segmented. Listamos uma série de palavras de parada que não deve ser segmentado. This includes Isto inclui
collocations formed by joining multiple words together – these are largely proper collocations formados pela união de várias palavras em conjunto - estas são essencialmente correcto
names. nomes. It also includes words in -gem (confusable with verbal -em) and a series Ele também inclui palavras em-gem (confundível com em-verbal) e uma série
of common words for the various endings. de palavras comuns para as terminações diferentes. (Eg lugar, mar, popular for verbal (Lugar Por exemplo, mar, popular por verbal
-ar; classe, esse, interesse for verbal -sse; quer, qualquer, mulher for verbal -er). -ar; classe, esse, de interesse verbal-sse; quer, qualquer uma, mulher para verbal-er).
We likewise made extensive modifications for the derivational features. Nós também fez modificações importantes para as características derivacionais. We Nós
list all common derivational features that are not easily confusable with inflec- listar todas as características comuns derivacional que não são facilmente confundível com inflexão -
tional features or that rarely occur as inflections. características tradicionais ou que raramente ocorrem como flexões. (For example, -ara is a literary (Por exemplo, ara-se uma obra literária
pluperfect verbal form as well as a nominal ending, but the pluperfect rarely forma verbal mais que perfeito, assim como uma desinência nominal, mas raramente o Condicional
occurs.) We also have special code to handle plurals of suffixes that end in a ocorre.) Temos também um código especial para tratar de sufixos plurais que terminam em um
vowel, without the need to explicitly list each such plural form. vogal, sem a necessidade de explicitar a lista cada tal forma plural.
For Collins' model 2, the parser needs to be able to distinguish arguments Para o modelo Collins 2, o analisador deve ser capaz de distinguir os argumentos
and non-arguments during training. e não argumentos durante o treinamento. We found that the heuristic rules used for Descobrimos que as regras heurísticas utilizadas para
handling the PTB could be adapted without major work to handle the Floresta manipulação do PTB poderia ser adaptado sem um trabalho importante para lidar com a Floresta
as well, since they make explicit reference to the functional tags. bem, desde que fazem referência explícita às tags funcional. Although the Embora o
PTB, unlike the Floresta, does not explicitly indicate arguments, it does include PTB, ao contrário da Floresta, não indicar explicitamente argumentos, que não inclui
functional tags of various sorts that are identifiably not arguments: these are tags funcional de vários tipos que não são identifiably argumentos: estes são
what are listed in the heuristic rules. Quais são enumeradas nas normas de heurística. We could in principle change how these rules Poderíamos mudar em princípio, como essas regras
2 This augmentation is removed at the end of preprocessing to avoid encoding it in the 2 Este aumento é removido no final da pré-processamento para evitar que a codificação no
parsing model. análise do modelo. This would create difficulties when using tags suggested by a tagger. Isto iria criar dificuldades ao utilizar etiquetas sugeridas por um pegador.
Page 7 Page 7
worked for the Floresta, but in practice it worked well to follow the same format trabalhou para a Floresta, mas na prática não funcionou bem para seguir o mesmo formato
and list those functional tags that are clearly not arguments. e uma lista de tags funcionais que não são claramente argumentos. The remaining Os restantes
nodes are identified as arguments when they occur in the appropriate contexts nós são identificados como argumentos quando eles ocorrem em contextos adequados
(eg, a nominal or clausal child of a clausal constituent). (por exemplo, uma criança nominal ou oracional de um constituinte oracional). Thus, it sufficed simply Assim, bastava simplesmente
to enumerate syntactic tags that identify nominal and clausal constituents and enumerar tags sintáticas que identificam nominal e oracional componentes e
functional tags that cannot be arguments (ie modifiers, adverbials and the like). tags funcionais que não podem ser argumentos (isto é, modificadores, adverbiais e similares).
We made other minor changes to the parser settings. Fizemos outras pequenas alterações nas configurações do analisador. For example, we use Por exemplo, usamos
Knesser-Ney smoothing instead of the default Witten-Bell, we use an unknown Knesser-Ney suavização ao invés do padrão Witten-Bell, usamos um desconhecido
word threshold of two rather than six, and we turn off a number of options that palavra limiar de dois em vez de seis, e desligar um número de opções que
are quite specific to PTB trees. são bastante específicas para árvores PTB. Finally, we restrict the parser so that it makes Finalmente, restringir o analisador de modo que ele faz
no unary productions. nenhuma produção unário.
5 Experiments 5 Experimentos
We consider three different parser/data configurations that vary the amount of Consideramos três diferentes analisador de dados / configurações que variam a quantidade de
effort put into adapting the base to the Floresta: bas-eng – basic trees with the esforço colocado na adaptação da base para o Floresta: bas-eng - árvores de base com a
standard English language package; bas-port – basic trees with the Portuguese pacote de idioma padrão Inglês; bas-port - árvores de base com o Português
package; and aug-port– augmented trees with the Portuguese package. pacote; e agosto-port-árvores aumentou com o pacote Português. The O
first represents the laziest approach: do nothing other than ensuring that the primeiro representa a abordagem mais preguiçoso: não faça nada que não seja garantia de que o
trees can be used by the parser. árvores podem ser usados pelo analisador. The second makes the parser aware of the O segundo faz o analisador de conhecimento da
language/corpus, while the third involves changing the trees themselves to be linguagem / corpus, enquanto o terceiro envolve mudar as próprias árvores a serem
more informative to the parser, as described in section 3. mais informativo para o analisador, conforme descrito na seção 3. We use three different Usamos três diferentes
sources of part-of-speech tags: tags obtained from the parser itself (ptags), from fontes de co-de-discurso Search tags: obtidos a partir do próprio analisador (ptags), a partir de
a tagger 3 (ttags), and from the Floresta itself (gtags). um marcador de 3 (ttags), e da Floresta em si (gtags). The latter is used only Este último é utilizado apenas
to show an upperbound on parser performance for each configuration. para mostrar um limite superior sobre o desempenho do analisador para cada configuração.
We evaluate performance both in terms of standard PARSEVAL f-scores 4 Avaliamos o desempenho tanto em termos de Parseval padrão F-scores 4
and unlabeled word-word dependencies. ea palavra unlabeled dependências palavra. We derive our gold standard dependen- Derivamos nossas dependências padrão-ouro
cies as described in section 3. cas, como descrito na seção 3. PARSEVAL is a useful way of seeing how well Parseval é uma forma útil de ver o quão bem
the trees themselves are being modeled by the parser, but the dependency ac- as árvores estão sendo modelado pelo analisador, mas a ac-dependência
curacy is the true evaluation. curato é a verdadeira avaliação. It provides a more clear indication of whether the Ele fornece uma indicação mais clara se a
fundamental relationships recorded in the Floresta are being recovered. relações fundamentais registados na Floresta estão sendo recuperados.
For our experiments, we created a development/training set and test set by Para nossas experiências, criamos uma evolução / conjunto de treinamento e conjunto de teste por
randomly sampling from the sentences in the Floresta. amostragem aleatória de sentenças na Floresta. The development set O desenvolvimento conjunto
has 7497 sentences with 170,527 dependency links, and the test set has 1877 tem 7.497 sentenças com 170.527 vínculos de dependência, eo conjunto de teste foi 1877
sentences with 42,254 dependency links. frases com 42.254 ligações de dependência. We refined our models/configurations Nós refinado nossos modelos / configurações
using 10-fold cross validation on the development set, and give the performance utilizando 10-fold validação cruzada sobre o conjunto de desenvolvimento, e dar o desempenho
of our best configuration on the test set. 5 da nossa melhor configuração do conjunto de teste. 5
Figure 3 shows the PARSEVAL f-scores and dependency accuracies for the A Figura 3 mostra o Parseval F-scores e precisão de dependência para o
various configurations. várias configurações. The bas-eng configuration unsurprisingly has the worst O bas-eng configuração Não é novidade que tem o pior
performance. desempenho. Though it is not entirely random, we see that simply putting in the Embora não seja inteiramente aleatória, vemos que simplesmente colocar no
relatively minimal effort to create the Portuguese language package leads to large relativamente mínimo esforço para criar o pacote de idioma Português leva a grandes
20-25% absolute improvements in performance in the bas-port configuration. 20-25% melhorias no desempenho absoluto no bas-configuração da porta.
3 We use the OpenNLP Toolkit maxent tagger, available from opennlp.sf.net. 3 Usamos o OpenNLP pegador Maxent Toolkit, disponível a partir opennlp.sf.net.
4 The f-score is calculated as 2×precision×recall 4 A F-score é calculado como 2 × × precisão recall
precision+recall . precisão + recall.
5 We will make the sentence ids in the two sets available to facilitate future comparison. 5 Faremos as identificações de sentença nos dois conjuntos disponíveis para facilitar a comparação futura.
Page 8 Page 8
Model Modelo
bas-eng bas-eng
bas-port bas-port
aug-port agosto-port
ptags ttags gtags ptags ttags gtags ptags ttags gtags ptags ttags gtags ptags ttags gtags ptags gtags ttags
F-score F-score
36.3 36,3
37.0 37,0
38.6 38,6
60.9 60,9
60.6 60,6
63.8 63,8
63.2 63,2
63.2 63,2
67.1 67,1
Dependency Acc. Dependência Acc. 17.4 17,4
18.0 18,0
18.4 18,4
72.8 72,8
73.2 73,2
75.7 75,7
80.7 80,7
81.0 81,0
84.0 84,0
Fig. Fig. 3. 3. PARSEVAL f-scores and dependency accuracy for 10-fold cross-validation ex- Parseval F-scores e precisão de dependência de 10-fold cross-validation ex -
periments with development material. periments com material de desenvolvimento.
For example, compare ptags f-score of 36.3% for bas-eng to 60.9% for bas- Por exemplo, compare ptags F-pontuação de 36,3% para o bas-eng de 60,9% para o bas -
port. port. The transformations to the trees in the aug-port configuration – explicit As transformações para as árvores da configuração de porta de agosto - explícito
heads, finer-grained coordination labels, and distinguishing relative clauses – cabeças, mais fino rótulos coordenação de granulação, e distinguir cláusulas relativas --
produce a smaller, but significant 2-3% absolute improvement in performance. produzir uma menor, mas a melhoria significativa absoluta 2-3% no desempenho.
The different tagging configurations show that using gold tags results in the As diferentes configurações de marcação mostram que o uso de ouro nos resultados tags
best performance. melhor desempenho. Also, despite the fact that that the tagger tags more accurately Além disso, apesar do fato de que as tags pegador de forma mais precisa
than the parser (96.0% vs 94.1%), there is no significant difference in performance que o analisador (96,0% vs 94,1%), não há diferença significativa no desempenho
between ptags and ttags for any of the configurations. entre ptags e ttags para qualquer uma das configurações. This is consistent with Isso é consistente com
what was found for Czech [1]. o que foi encontrado para tcheco [1]. In the ttags configuration, we trained the parser Na configuração ttags, treinamos o analisador
on gold standard tags, but tested it with tags from the tagger. tags padrão de ouro, mas testei com tags do pegador. Even though Mesmo
the tagger's suggestions are less accurate than the gold standard tags, it can sugestões de Tagger são menos precisos do que as marcas do padrão-ouro, ele pode
be actually beneficial to use its output in the training trees [1]. ser realmente útil usar a sua produção nas árvores da formação [1]. That way, the Dessa forma, o
tags in training are more like those that the parser will see on tagger-tagged tags em formação são mais como aqueles que o analisador irá ver no Marcador-tagged
test material. material de ensaio. Regardless of how a tagger affects performance, it does have the Independentemente de como um pegador afeta o desempenho, ele tem o
benefit of speeding up parsing considerably. benefício de agilizar a análise consideravelmente.
The dependency scores in Figure 3 show a similar pattern to the PARSEVAL Os escores de dependência na Figura 3 mostra um padrão semelhante ao de Parseval
scores, apart from the bas-eng configuration. partituras, além do bas-eng configuração. These scores are compared against Estes resultados são comparados com
left and right linking baselines (ie, words are dependents of the word to their esquerda e direita ligando linhas de base (ou seja, as palavras são dependentes da palavra a sua
left or right), which are 26.8% and 22.6%, respectively. esquerda ou direita), que são 26,8% e 22,6%, respectivamente. The dependency scores Os escores de dependência
for bas-eng are worse than either baseline and are relatively much lower than de bas-eng são piores do que qualquer linha de base e são relativamente muito inferior
they were for PARSEVAL. eles foram para Parseval. This is essentially due to the complete lack of head Esta é, essencialmente, devido à falta completa de cabeça
information, which means that the dependencies extracted from the bas-eng informação, o que significa que as dependências extraídas do bas-eng
parser output are often incorrect because the wrong head was chosen by the saída do analisador são muitas vezes incorreta porque a cabeça errada foi escolhida pelo
parser. analisador. PARSEVAL does not reflect this since it only concerns the label and Parseval não reflecte este, uma vez que apenas diz respeito à etiqueta e
span of a constituent, not the relationships between its children. extensão de uma constituinte, não as relações entre seus filhos.
The head information provided by the head heuristics in our Portuguese As informações fornecidas pela cabeça a heurística cabeça no nosso Português
language package is the most likely influence in the considerably better perfor- pacote de idioma é a influência mais provável no desempenho consideravelmente melhor
mance of the bas-port configuration, which overwhelmingly improves on both mance do bas-configuração da porta, o que melhora a esmagadora maioria em ambas as
the bas-eng configuration and both baselines. o bas-eng configuração e ambas linhas de base. When adapting a parser such as Ao adaptar um analisador como
Bikel's to a new language, it clearly pays to put in the minimal effort to write Bikel de uma nova linguagem, é claramente a pena colocar no mínimo esforço para escrever
even a rough set of reasonably accurate head finding rules. até definir um esboço da cabeça razoavelmente preciso encontrar regras.
The even more explicit handling of heads and the tree improvements together O tratamento ainda mais explícita de cabeças e as melhorias ordenadas juntos
then provide a large 8% absolute improvement for aug-port. em seguida, fornecer uma grande melhora de 8% absoluto de agosto-porta. It is easy to see É fácil ver
why the change to coordination labels can make a big difference in the discrimini- Por que a mudança de rótulos de coordenação pode fazer uma grande diferença no discrimini -
tive capabilities of the parsing model. capacidades tiva do modelo de análise. It makes predictions mostly based on the Faz previsões principalmente com base na
relationship between children and parent nodes rather than between grandpar- relação entre as crianças e nós pais, e não entre grandpar -
Page 9 Page 9
ents and grandchildren. ents e netos. It thus cannot see beyond a simple CU node to know that É, portanto, não pode ver além de um simples nó CU saber que
it contains two NP conjuncts and thereby determine whether they together make Ele contém duas orações NP e, assim, determinar se eles fazem junto
a good argument for a verb. um bom argumento para um verbo. The change also prevents coordination of unlike A mudança também impede a coordenação de ao contrário
constituents [1]. componentes [1]. Distinguishing relative clauses improves the handling of subcat- Distinguir cláusulas relativas melhora a movimentação de subcat -
egorization of different types of clause level constituents since relative clauses egorization de diferentes tipos de componentes nível desde cláusula cláusulas relativas
nearly always lack one of the arguments of the verb. quase sempre falta um dos argumentos do verbo. Also, they should not be Além disso, eles não devem ser
coordinated as a like type with other clauses. coordenados como um tipo como acontece com outras cláusulas.
Our best configuration on the development material is aug-port, with no Nosso melhor configuração sobre o material de desenvolvimento é agosto-porta, sem
significant difference between using ptags or ttags. diferença significativa entre o uso ou ptags ttags. The performance aug- O desempenho de agosto
port-ptags on the 1877 sentences in the test set is an f-score of 63.8% (64.7% porta-ptags a 1877 penas no conjunto de teste é uma F-pontuação de 63,8% (64,7%
precision, 62.9% recall) and unlabeled dependency accuracy of 79.9%. precisão, recall 62,9%) e precisão de dependência sem rótulo de 79,9%. For aug- Para agosto -
port-ttags, we obtain f-score of 63.3% (64.1% precision, 62.5% recall) and porta-ttags, obtemos f-pontuação de 63,3% (64,1% de precisão, recall 62,5%) e
dependency score of 80.6%. Média de dependência de 80,6%. Both dependency scores overwhelmingly beat left Ambos os escores de dependência esmagadora bateu à esquerda
and right linking baselines on the test material of 26.9% and 22.6%, respectively, e direito ligando linhas de base sobre o material de teste de 26,9% e 22,6%, respectivamente,
and they are on par with the results obtained for Czech. e eles estão a par com os resultados obtidos para o tcheco.
We also performed a basic error analysis, investigating the 60 sentences with Realizamos também uma análise de erros básicos, investigando as 60 frases com
between 10 to 20 words with the worst dependency figures. entre 10 a 20 palavras com as figuras mais dependência. The largest source A maior fonte
of error was coordination problems (58%), especially in the presence of multiple de erro é de problemas de coordenação (58%), especialmente na presença de múltiplos
elements (57% of the coordination problems). elementos (57% dos problemas de coordenação). The second major source was rela- A segunda fonte importante foi rela -
tivization problems (28%). problemas tivization (28%). Some of the additional issues were incorrect handling Manipulação Algumas das questões foram incorretas
of subordination (20%), overly eager creation of verb groups (12%), and diffi- de subordinação (20%), excessivamente ansioso criação de grupos de verbo (12%) e difi -
culties handling quoted sentences (12%), fragments (8%), and non-NP subjects culdades manipulação frases citadas (12%), fragmentos (8%), e não sujeitos NP
(8%). (8%). 13% of the sentences revealed errors in the Floresta. 13% das sentenças revelou erros na Floresta. This analysis largely Esta análise muito
vindicates the input transformations we chose. vindica as transformações de entrada que escolheu. It also points the way towards Ele também aponta o caminho para
further work and has suggested some possible solutions – for example, many of trabalhos futuros, e propôs algumas soluções possíveis - por exemplo, muitos dos
the relativization problems may stem from the lack of a clear syntactic category relativização dos problemas podem ter origem na falta de uma categoria sintática claro
separating relative from non-relative pronouns. separação relativa de não-pronomes relativos.
6 Conclusion 6 Conclusão
In this paper, we provide the first results for probabilistic parsing of modern Por- Neste trabalho, apresentamos os primeiros resultados para análise probabilística de Por-moderna
tuguese evaluated on significant amounts of human annotated syntactic analyses. portugueses avaliados em quantidades significativas de análise sintática humanos anotado.
We show that an existing probabilistic parser, Bikel's multi-lingual parsing en- Nós mostramos que um analisador probabilísticos existentes, multi Bikel parsing-lingual en -
gine, can be readily adapted for Portuguese, and that the accuracy of the parser gine, pode ser facilmente adaptado para o Português, e que a precisão do analisador
can be greatly improved with a few relatively straightforward modifications to pode ser melhorada com algumas modificações relativamente simples
the parser configuration and to the trees used as training material. a configuração do analisador e para as árvores utilizadas como material de treinamento. Our best O nosso melhor
configuration on the development material, the aug-port configuration using configuração do material para o desenvolvimento, a configuração de agosto porta usando
the tagger tags, achieves 80.6% unlabeled dependency accuracy on unseen test as tags de pegador, a precisão de dependência atinge 80,6% no teste sem rótulo invisível
sentences. sentenças. This result is on par with the accuracy of 80.0% reported for Czech Este resultado está a par com a precisão de 80,0% relataram para Tcheco
[1]. [1].
Much more can be done to improve the parser. Muito mais pode ser feito para melhorar o analisador. In future work, we will perform Em trabalhos futuros, iremos realizar
further modifications to the training trees, such as better handling of discontin- novas alterações na formação de árvores, como a melhor manipulação de discontin -
uous constituents and introducing finer grained levels of structure instead of the uous componentes e introdução de níveis mais finos grãos da estrutura, em vez do
extremely flat trees found in the Floresta. extremamente plana árvores encontradas na Floresta. We will also explore lexicalization of Vamos também explorar lexicalização de
models using lemmas as well as full word forms. modelos usando lemas, bem como formas palavra inteira.
Page 10 Page 10
Acknowledgements Agradecimentos
The authors would like to thank Dan Bikel for advice on modifying and parameterizing Os autores gostariam de agradecer ao Dan Bikel para aconselhamento sobre como modificar e parametrização
the parser. analisador. We also thank Susana Afonso, Eckhard Bick, Luis Costa, Diana Santos, and Agradecemos também a Susana Afonso, Eckhard Bick, Luis Costa, Diana Santos, e
Rui Vilela for their quick and extensive help with the Floresta Sintá(c)tica, and the Rui Vilela por sua ajuda rápida e extensa com o Sintá Floresta (c) tica, e os
anonymous reviewers for their feedback. revisores anônimos por seus comentários.
References Referências
1. 1. Collins, M., Hajic, J., Ramshaw, L., Tillmann, C.: A statistical parser for Czech. Collins, M., Hajic, J., Ramshaw, L., Tillmann, C.: Um analisador estatístico para o tcheco.
In: Proc. In: Proc. of the 37th ACL, College Park, Maryland, USA (1999) da ACL 37, College Park, Maryland, E.U.A. (1999)
2. 2. Hajic, J.: Building a syntactically annotated corpus: Prague dependency treebank. Hajic, J.: Construindo um corpus anotado sintaticamente: Praga treebank dependência.
In: Issues of Valency and Meaning, Karolinum, Prague (1998) 106–132 In: Problemas de Valency and Meaning, Karolinum, Praga (1998) 106-132
3. 3. Collins, M.: Three generative, lexicalised models for statistical parsing. Collins, M.: Três generativo, modelos lexicalizada para análise estatística. In: Proc. In: Proc.
of the 35th Annual Meeting of the ACL, Madrid, Spain (1997) 16–23 da 35 ª Reunião Anual da ACL, Madrid, Espanha (1997) 16-23
4. 4. Dubey, A., Keller, F.: Probabilistic parsing for German using sister-head depen- Dubey, A., Keller, F.: Probabilistic análise para alemão usando irmã depen-cabeça
dencies. dependências. In: Proc. In: Proc. of the 41st ACL. do ACL 41. (2003) 96–103 (2003) 96-103
5. 5. Dubey, A.: What to do when lexicalization fails: Parsing German with suffix Dubey, A.: O que fazer quando lexicalização falhar: Análise de alemão com o sufixo
analysis and smoothing. análise e de nivelamento. In: Proc. In: Proc. of the 43rd ACL, Ann Arbor, MI (2005) 314– da ACL 43, Ann Arbor, MI (2005) 314 --
321 321
6. 6. Arun, A., Keller, F.: Lexicalization in crosslinguistic probabilistic parsing: The Arun, A., Keller, F.: Lexicalização na análise probabilística interlingüístico: O
case of French. caso do francês. In: Proc. In: Proc. of the 43rd ACL, Ann Arbor, MI, USA (2005) 306–313 da ACL 43, Ann Arbor, MI, E.U.A. (2005) 306-313
7. 7. de Carvalho e Sousa, F.: Analisador sintático estatıstico orientado ao núcleo-léxico de Carvalho e Sousa, F.: Analisador sintático estatístico Orientado ao Núcleo-léxico
para a lıngua portuguesa. Para a língua portuguesa. Master's thesis, Instituto de Matemática e Estatıstica Tese de Mestrado, Instituto de Matemática e Estatística
da Universidade de S˜ao Paulo (2003) da Universidade de S ~ ao Paulo (2003)
8. 8. Collins, M.: Head-driven statistical models for natural language parsing. Collins, M.: Head-driven modelos estatísticos para análise de linguagem natural. Compu- Compu -
tational Linguistics 29(4) (2003) 589–638 Computational Linguistics 29 (4) (2003) 589-638
9. 9. Bonfante, AG, das Graças Nunes, M.: The implementation process of a statistical Bonfante, AG, das Graças Nunes, M.: O processo de implementação de uma estatística
parser for Brasilian Portuguese. analisador para Português do Brasil. In: Proc. In: Proc. of the IWPT '01. do IWPT '01. (2001) (2001)
10. 10. Bonfante, AG: Parsing Probabilıstico para o Português do Brasil. Bonfante, AG: Parsing probabilístico para o Português do Brasil. PhD thesis, Tese de doutoramento,
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computaç˜ao da Universidade de S˜ao Paulo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computac ~ ao da Universidade de S ~ ao Paulo
(2003) (2003)
11. 11. Afonso, S.: Árvores deitadas: Descriç˜ao do formato e das opç˜oes de análise na Afonso, S.: Árvores deitadas: Descriç ~ ao do formato e das opç ~ oes de análise na
Floresta Sintáctica. Floresta Sintáctica. (2005) (2005)
12. 12. Afonso, S., Bick, E., Haber, R., Santos, D.: Floresta sintá(c)tica: A treebank for Afonso, S., Bick, E., Haber, R., Santos, D.: Floresta sintá (c) tica: um para treebank
Portuguese. Português. In Araujo, MGR.CPS, ed.: Proc. Em Araujo, MGR.CPS, ed.: Proc. of LREC 2002, Las Palmas de do LREC 2002, Las Palmas de
Gran Canaria, Spain (2002) 1698–1703 Gran Canaria, Espanha (2002) 1698-1703
13. 13. Bikel, D.: Design of a multi-lingual, parallel-processing statistical parsing engine. Bikel, D.: Design of a multi-lingual, paralelo mecanismo de processamento de análise estatística.
In: Proc. In: Proc. of the 2nd International Conference on Human Language Technology da 2 ª Conferência Internacional sobre Tecnologia da Linguagem Humana
Research, San Francisco (2002) Research, San Francisco (2002)
14. 14. Bikel, D.: Intricacies of Collins' parsing model. Bikel, D.: meandros de um modelo de análise Collins. Computational Linguistics 30(4) Computational Linguistics 30 (4)
(2004) 479–511 (2004) 479-511
15. 15. Bick, E.: The Parsing System PALAVRAS, Automatic Grammatical Analysis Bick, E.: The Parsing System PALAVRAS, Automatic Grammatical Analysis
of Portuguese in a Constraint Grammar Framework. de Português em uma Constraint Grammar Framework. Aarhus University Press, Aarhus University Press,
Aarhus, Denmark (2000) Aarhus, Dinamarca (2000)
Original English text:
in the CoNLL-X shared task on dependency parsing, we need more complex
Contribute a better translation

